爱智慧第一次读书会读了人工智能科普书《GEB》，中文名也叫《集异璧》《哥德尔、埃舍尔、巴赫：集异璧之大成》。第一期主题是讨论以人工智能为代表的技术到底是否能被人类控制，科技哲学界的看法总结在这里：《[技术可控么？](https://www.douban.com/note/689533745/)》。在讨论时候，大家对人工智能是什么，都包含哪些内容，还不清楚，就有这篇文章做一个简单梳理。

## 达特茅斯会议
人工智能这个词被提出来，是在1956年的达特茅斯夏季人工智能研究计划(Dartmouth Summer Research Project on Artificial Intelligence)上提出来的。当时任教于达特茅斯学院（Dartmouth College，常春藤联盟成员）约翰麦卡锡(J. McCarthy)最初提议，哈佛大学的马文·闵斯基（M. L. Minsky），IBM的N. Rochester，还有贝尔实验室的克劳德·香农（C. E. Shannon)共同发起，与会的还有司马贺(Herbert Alexander Simon),艾伦·纽厄尔,Ray Solomonoff,Oliver Selfridge,Trenchard More,Arthur Samuel.

参与人员当时在美国汉诺思小镇宁静的达特茅斯学院中讨论一个不食人间烟火的主题：“用机器模仿人类学习以及其他智能。”谁也没想到当时这些名不见经传的参与人员，如闵斯基、司马贺、香农，后来成为开创各个领域的大家。当时讨论了两个月，大家都没相互说服，但得出的共识是有一个新词语广为人知：人工智能(Artificial Intelligence).


## 四位大神
为什么没能相互说服呢？故事还要再往前到1900年，世纪之交，巴黎世界数学大会上，德高望重的老数学家大卫希尔伯特提出了数学界二十三个经典问题。其中第二个问题和第十个问题与人工智能密切相关，最终促成了计算机的发明。第二个问题来自希尔伯特一个大胆的想法，证明数学系统中应同时具备一致性和完备性。一致性就是数学真理不存在矛盾，完备性就是任何真理都可以被描述为数学定理。

下面四位大神，库尔特哥德尔(Kurt Godel)、艾伦图灵（Alan Turing）、约翰冯诺依曼(John von Neumann)、和诺伯特维纳(Norber Wiener)，各自从不同角度出发，为后来的人工智能呱呱坠地准备好了理论条件。

希尔伯特虽然自己没有证明出来，但他雄心壮志，激励着无数年轻人。来自捷克的年轻人哥德尔就是希尔伯特的铁粉，致力于研究第二个问题。但他很快发现，自己努力是徒劳的　，因为所有数学公理系统都有瑕疵，一致性与完备性不可兼得。这就是大名鼎鼎的哥德尔定理，这个定理被美国《时代周刊》评选为20世纪最有影响力的数学定理，没有之一。这个定理也规定了AI能力的上限。

与哥德尔年龄相仿的年轻人艾伦图灵对希尔伯特第十题感兴趣，第十题是什么呢？“是否存在着一个丢番图方程有解的机械化运算过程？”看不懂没关系，后半句“机械化运算过程”本质涵义就是现代的“算法”。图灵为此设想出了[图灵机](https://zh.wikipedia.org/wiki/%E5%9B%BE%E7%81%B5%E6%9C%BA),图灵机圆满刻画了算法运行过程，为最终发明计算机铺平了道路。
图灵机模型一出来，就受到了广大科学家们认可，图灵一鼓作气，思考图灵机运算能力极限。他马上意识到，不在于如何打造强大机器，而在于我们如何定义智能。为此，1950年，他发表了一篇文章《机器能思考吗？》设计了著名的[图灵测试](https://zh.wikipedia.org/wiki/%E5%9B%BE%E7%81%B5%E6%B5%8B%E8%AF%95)。通过图灵测试的机器则被认为有智能。但现在回过头看，图灵测试不免受其时代局限，标准单一，并不能作为评判机器是否智能的唯一标准。但这无疑大大推动人工智能研究的进展。

图灵本人却在1954年死于一个被剧毒氰化物注射过的苹果，年仅42岁。传闻他是同性恋者，而当时英国同性恋非法，政府强行给他注射药物，抑制他同性恋倾向，他痛苦万分，服毒自尽。据说，苹果的logo即是为了纪念这为计算机科学之父。1966年，美国计算机协会设立了图灵奖，专门奖励那些对计算机事业做出重要贡献的人，相当于计算机领域的诺贝尔奖。

就在哥德尔努力解决希尔伯特第二问题的时候，一位来自布达佩斯的少年天才也在思考同样问题。他就是大名鼎鼎的约翰冯诺依曼。但冯诺依曼远没哥德尔走运，1931年，冯诺依曼即将攻破希尔伯特第二问题时，却得知哥德尔已然发表了哥德尔定理。冯诺依曼一气之下，转行研究量子力学，就在即将结出硕果之时，另一位天才物理学家保罗狄拉克又一次抢先一步，出版了《量子力学原理》。连受两次暴击的冯诺依曼并没有从此一蹶不振，1945年，凭借出众才华不懈努力，他在火车上完成了我们熟知的“冯诺依曼体系结构”。这一体系直接让数学家们的努力结了果子，人类历史从此进入信息时代。

最后一位大神诺伯特维纳是美国天才神童，据说他七岁物理学和生物学知识就超过了他父亲，年纪轻轻会四国语言，先后师从罗素、希尔伯特、哈代等哲学数学大师。他和AI最相关的，莫过于1948年提出的新兴学科“控制论”，维纳认为人与机器都是通过反馈实现某种目的的。他也是最早注意到心理学、脑科学、工程学交叉的人之一，这促进了认知科学的发展。而这些都为人工智能奠定了重要基础。

数学大师们铺平了理论道路之后，工程师们踏平了技术坎坷，计算机呱呱坠地之后，“人工智能”终于出现在了开篇提到的达特茅斯会议。这之后，人工智能又一波三折，流彩纷呈，欲知后事如何，且看下回分解。



*本文大量参考集智俱乐部编写《科学的极致：漫谈人工智能》一书。作为科普书籍，较为详细和系统又简单明了，推荐阅读。*




