### 　王二的故事
六七岁时候，王二想成为一个巨牛逼的人，像孙悟空那样。天上地下，潇潇洒洒，无拘无束，来去自由，天庭不合我意，我自立大旗。一个筋斗十万八千里，一根金箍棒打得天翻地覆，这才快意。夏日午后，王二捡根短棒苦练，以为只要耍得够快，就能变成齐天大圣。

悟空他是从石头里蹦出来的天生神猴。王二不是，王二只是王二老妈生的肉体凡胎。

长大了的王二不再奢求成为齐天大圣，孔老夫子、释迦牟尼那样的大神才是自己的偶像。你看老夫子因材施教，是真明白。子路问“听到道理就行动么？”老夫子摆摆手说“不着急，有父亲兄长长辈在，多咨询多参考。”冉有也问：“听到道理就行动么？”老夫子一挥手：“听到就去做。”老夫子看到了冉有性格懦弱，所以激励他勇气。子路勇武过人，所以教他谦退。

再看他微言大义，“毋我，毋固，毋意，毋必。”有智慧！你看他穷于陈蔡，饿得面有菜色，子路都质问：“君子也有穷的时候啊？” 老夫子怎么回的？“君子固穷，小人穷斯滥矣。”弦歌不绝，够淡定，有品格！
再看王二等年轻人，平常遇见个事儿，老板让加班啦，同事当猪队友啦，自己就比“饿死不食周粟”伯夷叔齐还委屈。跟人家孔老夫子学学？

再看释迦牟尼，出生王室，贵为王子，聪敏慧通，娇妻幼子，前途灿若烟霞。但他夜奔出城，六年雪山苦修以至皮包骨头，以致奄奄一息，幸亏牧羊女的一碗羊乳活了过来。恒河沐浴毕，盘坐菩提树下，发大愿，终得正果。

再看老子，“知其白，守其黑。”鱼可以用网捕到，鸟可以箭射下来，唯独龙乘风云上天，见首不见尾。老子其犹龙耶？

养天地正气，法古今完人。也不知道哪里来的信心，王二头也不回地走上了这条路。


### 前进，是个社会性的事。

你也有王二类似经历，偶像不一定是孔子释迦，但也一定走在变得更好的路上。王二在这条路上遇到了困难，想要成为孔子释迦牟尼那样的人，王二要每天看书，思考，工作。可是，有好多诱惑，经常有朋友呼朋引伴晚上撸串去。还有在看书时，总要经过一番纠结才能看得下去。月明星稀，树影婆娑，王二也时常感到孤独，似乎路上只有他一人在奋力前行。

举杯邀月，对影三人，月亮也孤独吧？

物以类聚，人以群分。

高中时候，一个宿舍，他们睡觉前争论几何，吃饭时争论英语语法。一年下来，他们期末分数遥遥领先其他宿舍。这也是孟母三迁也正是为此。选择比努力重要。仕女爱才子，少年随大师。优秀习惯会传染，优秀的人会选择优秀的同伴一起变得更加优秀。

1902年，从苏黎世大学毕业、在伯尔尼的瑞士专利局工作的爱因斯坦，跟几位朋友自发成立了讨论小组，取名“奥林匹亚科学院”，定期讨论科学和哲学问题。离开学校后，这段和友人讨论学术的经历，让爱因斯坦对自己的思想实验深入打磨，为那个连续发表多篇跨时代论文的爱因斯坦奇迹年做了铺垫。

1920年代，在奥地利首都维也纳，包括哥德尔在内的欧洲大陆几位优秀的物理学家、数学家和逻辑学家，以科学哲学为根基，形成了“维也纳小组”，逐渐演变为著名的维也纳学派。此后多年中，这个小组贡献甚多，不仅哥德尔不完备性定理影响了世界，而且维也纳小组推崇的逻辑实证主义的科学方法论，也成为了科学界的主流。

1984年，在核子时代的起源地洛斯阿拉莫斯国家实验旁，几位科学家跳出国家体制，建立了自主募资的圣塔菲研究所，研究被霍金称为“21世纪的科学”的复杂性科学，圣塔菲研究所逐渐成为复杂系统研究的圣地。发现现象背后的 模式，探索事物涌现的秘密，寻找复杂世界的统一规律，这个新兴学科在与各个学科的交互中，正走向科学研究的核心地带。

遇到志同道合的人，一路切磋琢磨，一起奔向远方。奥林匹亚学院、维也纳小组、圣塔菲研究所，这才是社群的真正典范。

### 人生在于复利
每个人都有二十四小时，有的人下班了把时间用在读书上，有的把时间用在聚会上。前者积累文化资本，日复一日，数年之后，环顾左右，鹤立鸡群。后者累积社会资本，积累人脉，可惜的是，受限于邓巴定律，每个人能维持的人际朋友数在150人上下，要增加新的，需要先删除旧的。人脉背叛你的代价很小，你损失的代价很大，相比收益却不是那么持久。

人生在于复利。2017年，中国新闻出版研究院发布中国成人平均阅读量4.66本。你每天几页书，十年后，别人才读几十本，你已经几百本几千本，秒杀。放眼读书，前十年未必胜，中十年不会败，后十年无须战。

有人说，说起来美好，可是做起来难呀～坚持不下来啊。这时候你需要行动科学帮忙。用最小行动，最低认知负荷来减少行动阻力。为了学会编程，你列了一个书单，用以了解原理、技术、历史等等。这样认知负荷太高，可行性太低。分解之，先敲出“Hello World!”第一个程序。就像玩游戏一样，不用一开始就打大boss，先打小兵，慢慢赞经验，不知不觉就有了打败大boss的能力了。这里，我们需要王阳明思想，化用知行合一；需要了解行动科学，从心理学出发的现代版“知行合一”。

优秀同侪们，他们在进步，不断的给你推送高质量信息，挤掉你身边低质无效的信息，让你大脑得到高质量信息营养。之前你会纠结今天要不要读点书的时候，现在你的朋友们自然讨论起来，你不会有纠结而自然去阅读了。



### 磨炼撬动人生的支点
进步，比你想象的简单。但这并不意味着你只要躺着就能自动前进了。
外部环境极好，自我变关键。
道谦禅师与好友宗圆结伴参访行脚，途中宗圆因不堪跋山涉水的疲困，因此几次三番的闹着要回去。道谦就安慰着说："我们已发心出来参学，而且也走了这么远的路，现在半途放弃回去，实在可惜。这样吧，从现在起，一路上如果可以替你做的事，我一定为你代劳，但只有五件事我帮不上忙。"宗圆问道："哪五件事呢？" 道谦自然地说道："穿衣、吃饭、屙屎、撒尿、走路。"宗圆言下大悟，从此再也不说辛苦了。

世间哪有不劳而获的成就？万丈高楼从地起，万里路程一步始，生死烦恼，别人丝毫不能代替分毫，要靠自己啊～

给阿基米德一个支点，他能撬动地球。万事纷纷，万物芸芸，混沌一片。撬动这个世界的，是你自己。**社群能构造良好外部环境，内在和谐需要你修炼自我。**


撬动人生，你需要锻炼未来必备的技能；需要有文化艺术诗词歌赋来在变化的世界中滋润自己；用以武装头脑的高阶思维模型；和无论何时，都必不可少的攻坚能力。稻和盛夫说：
> 你要努力到极致的程度，全身心地投入，努力到绝望，绝望到再努力，再次绝望时还要再回到现场，回到问题发生的地方再去努力，努力到连老天爷都感动地忍不住出手相助。 

种一棵树最合适的时机是十年前，其次是现在。青山隐隐，绿水迢迢，手捧书卷，溽暑自消。愿你我终能寻回大圣，修成正果。

### 南山读书小组的使命
小组是一艘船，航向未来，航向组员自己的小宇宙。有一天，组员飞向更广阔的天空了，这艘船的使命也就结束了。一别两宽，各生欢喜。带着祝福飞想你想去的远方就好。如果你运气够好，遇到了志同道合的小伙伴，成为一辈子的朋友，那更好了～
